連立方程式の 割合についての 問題です。
パーセントの 話しが出てきます。
問題を 読んでみましょう。
ある中学校の 去年の生徒数は 男女合わせて 600人だった。
今年は 去年に比べ 男子が 10%減り 女子は20% 増えて 全体で 615人に なった。
今年の 男子 女子の 生徒数を 求めなさい。
聞かれているものは 今年の 男子 女子の 生徒数 2つです。
男子の生徒数と 女子の生徒数です。
これを そのまま x人 y人と してみます。
ここから どのような式が 作れるでしょうか。
ある中学校の 去年の生徒数は 男女合わせて 600人だった。
これで 1個の式が 作れそうです。
去年の 生徒数についての 式です。
今年は 去年に比べ 男子が10%減り 女子は20%増えて 全体では 615人に なった。
こちらでも もう1つ 式が作れます。
今年の 男子の人数を x 女子の人数を y とします。
今年は 全部で 615人です。
これで 式が1個 簡単に作れます。
x+y=615 です。
これは 今年の 生徒数です。
あとは 去年の 生徒数の 式を 作ります。
600人に なる式です。
xとyで どのように作れば いいでしょうか。
去年から 10%減って 男子は x人になりました。
去年から 20%増えて 女子は y人になりました。
去年を xとyを使って表して 合計は 600になる ということです。
どうなる でしょうか。
今年は 去年から 10%減って x人に なりました。
どのように 表わしたら いいでしょうか。
表すことは できますが 難しいです。
どうしたら いいでしょうか。
去年の人数を「去」と 書いて おきます。
去年より 10%減ったので 去年の 90%になった ということです。
去年に 0.9を かければ いいです。
去×0.9=x です。今年の 男子の人数に なりました。
これを 去= の形にするには 両辺を 0.9で 割ります。
そのまま 表すと 去=x÷0.9 です。
割り算では 方程式を 解きにくいです。
そのため かけ算にします。
0.9=9/10 です。
x÷(9/10) を かけ算にすると (10/9)x です。
かなり 難しいです。
今年の人数を xやyにして 去年の人数を xとyを使って 表すと 難しくなります。
そのため 割合の問題では もとになる量を 文字に おいてください。
これは 大事です。
その方が 計算が 楽になります。
もとにする量や数を 文字におくと 計算が 楽になります。
もとにする量とは 何でしょうか。
ここでは 割合です。
10%減った 20%増えた と言っています。
この 10%や 20%とは 何の10%で 何の20% でしょうか。
これは 去年の男子の 10%が 減った。
去年の女子の 20%が 増えた。
この部分です。
去年の人数を xやyなどの 文字におくと 計算が 分かりやすく なります。
最初に 言って ほしかったと 思うかも しれません。
1回 今年の人数を xやyにおいて 分かりにくさを 確認しました。
したがって 去年の男子を x人 去年の女子を y人とします。
それを 書きます。
去年の男子を x人 女子を y人 としましょう。
そして 去年の人数は 600人でした。
これは 同じように 式を 作れます。
x+y=600 です。
x人から 10%減って y人から 20%増えたら 615人に なりました。
これは 式を 簡単に作れます。
10%減ったので 90%になった ということです。
去年の人数の x人が 10%減って 90%に なったそうです。
つまり 今年の男子は 0.9x です。
去年より 減った ということです。
同じように 考えると 女子は 20%増えたので 1.2 つまり 120%になりました。
そのため 女子は 1.2y とおけます。
この 今年の男子と 今年の女子を 合せると 615です。
これで 2つの 式を 作ることが できました。
②は 小数の方程式に なっているので 10倍しましょう。
すると 位が 1つ大きくなって 9x+12y=6150 です。
そして ①に 9をかけて xの係数を そろえます。
①×9 で 9x+9y=5400 です。
これを 引き算します。
すると xは 消えます。
12y-9y=3y です。
6150-5400=750 です。
両辺を3で割って y=250 です。
yを ①に 代入すると x+250=600 です。
x=350 です。
解くことが できました。
x=350 y=250 です。
これは 答えでは ありません。
ここで xとyにおいたのは 去年の 男子と女子の 人数でした。
そのため これは 答えでは ありません。
今年の人数を 聞かれています。
聞かれているものと ちがうものに 文字を おいたときは 必ず もう1度 答えを 確認してください。
350人が 10%減って 250人が 20%増えました。
350×0.9 は いくつで しょうか。
10% 減って 90%になったので 0.9を かけます。
350×0.9=315 です。
そして女子は 250から 20%増えて 1.2になりました。
これは 暗算すると 300です。
すると 合計は 615に なります。
したがって 答えは 今年の男子は 315人 女子は 300人です。
答えを 出すことが できました。
少し 復習を します。
問題で 聞かれているのは 今年の 男子と女子の人数 です。
ただ これを そのまま xとyにおくと 去年の人数を 表す式が とても 複雑になりました。
そのため このような 割合の問題では なるべく もとにする量を 文字に おいてください。
比べる量では ありません。
そう考えると もとにする量は 去年の人数から 10%減った 20%増えたと 言っています。
そのため 去年の男子の人数 女子の人数を それぞれ 文字に おきました。
そして 解くことが できました。
最後は 気をつけて ください。
出したのは 去年の人数なので 今年の人数は そこから もう1回 計算します。
男子は315人 女子は300人に なりました。
このような 割合の問題では 聞かれているもの 以外を 文字に おくことが あります。
そちらの方が 計算しやすいことも あるので 注意してください。